地包天，也叫下兜齿、月亮脸、芒果脸，正畸专业术语叫反颌。反颌出现时间不一致，多数在青春期，也有的三四岁就能看出来了，地包天会影响整个口腔、颜面、颌骨的生长发育，对儿童的身心造成很大影响。主要有以下症状：
由于眶下区和鼻旁区扁平而导致面中部凹陷，鼻唇沟较深，上唇显得短缩且上翘。下唇和颈部明显前突，下唇位于上唇前方，侧面观面型呈现出中间凹两侧突的"月牙形"，脸显得比较长，常伴有颌骨偏斜畸形。说白了就是脸平，下巴突。
地包天是最常见的颌骨发育性疾病，影响美观！地包天会严重地影响口腔、颜面、颌骨的生长发育，会使患儿面中1/3发育受限，面下1/3发育过度，地包天患儿，从侧面看，面形呈月牙状脸，影响美观和功能。地包天是可以通过正畸或正畸正颌联合治疗改善的，发现“地包天”的情况，应及时到医院就诊，以明确诊断的病因。不同原因所造成的，其治疗方法也有所区别。对于是否可以进行掩饰性正畸治疗还是正畸正颌联合治疗，上颌后缩下颌前突畸形多数需要双颌手术，具体则需要经过专业正畸正颌医生综合评估。
地包天矫正的最佳年龄为3-5周岁，由于此时孩子的骨骼弹性较好，不易完全折断，但易于发生弯曲和变形，有利于地包天矫正手术的进行，纠正颌骨位置，恢复正常的咬合关系。同时地包天矫正的效果最好，也最理想。栗田兴称地包天矫正的最佳年龄是易早不易迟，越早进行地包天牙齿矫正，所需要的时间也越短，效果也最理想。
前牙地包天形成了前牙的异常锁结关系，上颌骨的发育一般早于下颌骨，如果不尽早解除地包天，下前牙就会限制上颌骨的正常发育，而上颌骨向前生长发育的趋向还将进一步促进下颌的生长发育，等上颌骨已经不再向前生长时，下颌骨还继续向前生长，这样就使畸形逐渐加重。因为地包天现象会随着人年龄的增长会越来越严重，最后致使下颌前凸、面中部凹陷，形成“新月状”脸型，极大的影响面部美观及咬合平衡和稳定。