一、噻虫嗪
噻虫嗪是一种新型的高效、广谱、安全、低毒的杀虫剂，属于第二代新烟碱类杀虫剂。它具有触杀、胃毒和内吸作用，对多种害虫有效，如蚜虫、飞虱、叶蝉、粉虱等。其作用机制是通过干扰害虫的神经传导，导致害虫麻痹甚至死亡。
噻虫嗪的优势在于其作用范围广泛，可以用于多种作物，如水稻、小麦、玉米、果树、蔬菜等。其使用方法简单，可以通过喷雾、拌种、灌根等方式施用。此外，噻虫嗪对哺乳动物十分安全，其急性经口LD50为雄性大鼠2450mg/kg，雌性大鼠2275 mg/kg；雄性小鼠2840mg/kg，雌性小鼠2000mg/kg。
然而，噻虫嗪的使用也有一些限制。首先，它对鱼类和蜜蜂具有一定的毒性，因此在鱼塘和蜜蜂采蜜的区域要特别小心使用。其次，长期使用可能会产生抗药性，因此需要轮换使用不同的杀虫剂以保持防治效果。此外，噻虫嗪的水溶性较高，在水中容易分解，因此不能用于地下水污染的区域。
二、吡虫啉
吡虫啉是一种高效、低毒、广谱的杀虫剂，主要作用于昆虫的神经传导系统，导致害虫死亡。它对多种害虫有效，如蚜虫、飞虱、叶蝉等。吡虫啉的使用方法与噻虫嗪类似，可以通过喷雾、拌种、灌根等方式施用。
吡虫啉的优势在于其杀虫效果显著，对哺乳动物较为安全。然而，吡虫啉也存在一些问题。首先，它的作用机制与噻虫嗪类似，长期使用可能会产生抗药性。其次，吡虫啉对蜜蜂和鱼类具有一定的毒性，因此在鱼塘和蜜蜂采蜜的区域要特别小心使用。此外，吡虫啉在土壤中的降解速度较慢，长期残留在土壤中可能会对土壤生态系统造成影响。
三、呋虫胺
呋虫胺是一种新型的杀虫剂，具有很好的内吸传导性。它能够干扰害虫的神经传导系统，导致害虫麻痹甚至死亡。呋虫胺对多种害虫有效，如蚜虫、飞虱、叶蝉等。其使用方法与噻虫嗪和吡虫啉类似，可以通过喷雾、拌种、灌根等方式施用。
呋虫胺的优势在于其杀虫效果显著，对哺乳动物较为安全。此外，呋虫胺在土壤中的降解速度较快，长期残留在土壤中的可能性较小。然而，呋虫胺也存在一些问题。首先，它的作用机制与噻虫嗪和吡虫啉类似，长期使用可能会产生抗药性。其次，呋虫胺的价格相对较高，可能会增加农民的负担。
综上所述，噻虫嗪、吡虫啉和呋虫胺都是有效的杀虫剂，但在使用时需要注意它们的特性和限制。为了确保防治效果和保护生态环境，需要合理选择和使用这些杀虫剂。
蓟马是大棚辣椒种植过程中常见的一种虫害，遇到这种虫害相信大部分农户都知道预防为主，化学防治为辅的原则，一旦发现蓟马及时用药，在用蓟马药剂的过程中，效果的好坏决定因素有很多，其中正确掌握蓟马打药时间，能有效提高蓟马的防治效果。
一：大棚辣椒蓟马什么时候打药好
大棚辣椒蓟马的大药时间需要从以下几点去综合评估考虑
01、根据蓟马种类去判断：大棚辣椒上虽说花蓟马居多，但是也有叶蓟马，主要要区别花蓟马，它白天喜欢躲在花蕊中，夜间才出来活动，建议早上九点前花张开的时候用药；
02、根据蓟马特性去判断：蓟马喜欢昼伏夜出，以卵、成虫、若虫等形态存在土壤和作物上，能飞善跳，建议或者下午四点后蓟马最多的时候进行。所以建议是打药的时候早上九点前或者下午四点以后。
03、大棚辣椒蓟马一般有两个高峰期，第一是在在秋季或入冬的11~12月份，第二个高峰期是在3~5月份，一般会寄生在辣椒的叶、花、茎、果上。请注意这几个时间节点，不要大意，不要等到泛滥了再用药。在高温期间种植蔬菜，如果没有覆盖地膜，药剂最好同时喷雾植株中下部和地面，因为这些地方是蓟马若虫栖息地。
二：大棚辣椒蓟马正确用药方法
01、喷匀喷细：蓟马具有趋嫩性，尤其喜欢危害植株的嫩叶，茎，花，果实等，所以喷药时要注意喷匀喷细，蓟马多在植株的中下部及地面栖息，喷雾时最好在植株的这些部位进行喷药
02、地面喷药：对于蓟马泛滥的棚内附近，地面也要喷到，以防有漏网之鱼，很多农户觉得很辛苦，喷药的时候没有想那么多，也没注意到。
03、叶背喷药：蓟马不光危害作物的花、叶片表面、果实，另外也需要注意叶背和叶柄观察是否有蓟马。
04、推荐用药：传统常用的噻虫嗪、噻虫胺、吡虫啉、啶虫脒药剂以及乙基多杀霉素出现不同程度的抗性，建议选泽蓟讯通30％烯啶虫胺可溶液剂，烟酰亚胺类杀虫剂，内吸渗透，绿色安全高效。
俗话讲：“春分麦起身，肥水要紧跟”。一场春雨一场暖，春雨过后忙耕田。春季大忙季节就要开始了，春管、春耕、春种即将进入繁忙阶段。春分过后，越冬作物进入生长阶段，要加强田间管理。由于气温回升快，需水量相对较大，农民要加强蓄水保墒。
北方春季少雨的地区要抓紧春灌，浇好拔节水，施好拔节肥，注意防御晚霜冻害；南方仍需继续搞好排涝防渍工作。江南早稻育秧和江淮地区早稻薄膜育秧工作已经开始，早春天气冷暖变化频繁，要注意在冷空气来临时浸种催芽，冷空气结束时抢晴播种。
在春季少雨的北方地区，抗御春旱仍是春分时节重要的农事活动，这些地方要抓紧春灌，浇好拔节水，施好拔节肥，加强抗御春旱和冻害的准备。
春季在天气回暖的经常会有冷空气的侵入，特别是在江南和沿长江一带，北方的冷空气与来自南方的暖湿气流相遇，从而出现春季连阴雨，使得气温明显降低，就形成了人们常说的“倒春寒”。
春分时节是农民进行许多重要农事活动的关键时期，要及时抓住这个时机，做好各项农事工作，为丰收打下基础。
农事活动主要包括以下几个方面：
1、耕种田地
春分时节，气温适宜，土地开始回暖，是进行耕田、犁地等农事活动的好时机。同时还要及时除草、施肥、修整农具等。
2、播种
春分时节，是农民进行春季作物的播种的重要时期。如小麦、玉米、豆类等都可以在这个节气内进行播种。
3、种植果树
春分时节，也是种植果树的好时机，如苹果、梨、桃等果树都可以在这个时候进行。
4、养蜂采蜜
春分时节，气温适宜，花草开始盛开，是养蜂采蜜的好时期。
5、管理农作物
在春分时节，由于气温逐渐升高，农作物开始迅速生长，需要加强管理。及时修剪、疏芽、除虫等，以保证作物的健康生长和高产。
6、饲养家禽家畜
春分时节也是家禽家畜的繁殖期，需要加强对它们的饲养管理，确保它们的健康成长。
7、修缮农房
春分时节气候适宜，也是修缮农房的好时机。农民可以对房屋进行维修、翻新等，以确保房屋的安全和舒适度。
8、做好防火工作
春分时节气温逐渐升高，枯草秸秆等易燃物质的积累增多，容易引发火灾。因此，农民需要加强防火宣传和防火工作，确保农村地区的安全。
乙蒜素属于大蒜素以及同系物。大蒜素属于生物农药，乙蒜素是仿生农药（植物源类农药）。其对病害具有广谱的防治作用，对于细茵真菌类的病害（如：软腐病、枯萎病、黄萎病、青枯病、稻瘟病、白叶斑病、烂秧病、纹枯病、玉米大小斑病、赤霉病、溃疡病等）防治表现良好。但在杀菌剂当中乙蒜素算不上特别优秀，近些年随着化学农药的常态化使用农作物对化学农药的抗药性愈加增强，导致很多化学农药对农作物的防效不明显。乙蒜素属于植物源农药其结构复杂，病菌对其基本无抗药性。实际应用中乙蒜素与其它制剂的配合施用（ 乙蒜素复配使用增效可达40%到70%，可以与三唑类；氨基寡糖素；胺鲜酯、咪鲜胺；苯醚甲环唑；吡唑醚菌酯等多种农药混配）其效果得到广大种植户的认可。
乙蒜素的速效性也很好。其具有较好的渗透性，喷施后能够快速渗透进植物体内，与植物细胞内的含硫物质发生反应，抑制细胞的新陈代谢从而快速杀灭病菌，一般施用1至2天即可看到效果，3天左右即可控制病害。
一：使用方法
1、单独使用
种子处理：防治水稻烂秧病、水稻恶苗病、稻瘟病、棉花苗期病害，通常用80%乳油7000~8000倍液浸种；防治大麦条纹病和甘薯黑斑病用80%乳油4000倍液浸种薯。
喷雾：作物发病初期，稀释1500~2500倍液(苗期稀释2000~3000倍液)，均匀喷雾，间隔7~10天再喷一次，连续2~3次 。
灌根：浓度因较喷雾适当降低(不低于2000倍)，并根据植株大小控制用量。
涂抹：防治葡萄及核果类果树根癌病，在刮除病瘤后，伤口用80％乳油200倍液涂抹；防治桃树流胶病，于桃树休眠期，在病部划道后，用80％乳油100倍液涂抹。
2、复配使用
为保证施用效果建议乙蒜素与其它制剂配合施用。配剂时要根据作物的不同病症进行科学搭配，如：
防治防治真菌性叶斑病、炭疽病、黑星病、褐斑病、叶枯病、稻瘟病、姜瘟病、腐霉病、尖杆枯病以及苗期立枯病、猝倒病、作物根部病害、土传性病害等：乙蒜素+咪鲜胺
防治根腐病：乙蒜素+噁霉灵/咯菌脂
防治纹枯病：乙蒜素+戊唑醇/苯醚甲环唑/噻呋酰胺
防治霜霉疫病：乙蒜素+烯酰吗啉+氰霜唑
防治青苔：乙蒜素+矿物油/植物油
防治病毒病：乙蒜素+氨基寡糖素；等。
二：注意事项
（1）不能与碱性农药混用；不可随意加大用量。
（2）乙蒜素对皮肤有一定的刺激作用，不可直接接触皮肤。施药完毕，应及时用肥皂清洗外漏皮肤。
（3）和乙蒜素复配的时候，一定要先把乙蒜素倒入水中，搅拌均匀后，再复配其它药剂。因为乙蒜素的酸性比较大，必须先中和一下，再复配。
（4）浸过药液的种子不得与草木灰一起播种，以免影响药效。
（5）乙蒜素气味大，容易产生叶面刺激，导致叶面老化，所以要注意浓度和喷药的时间(上午10:00前或下午16:00后施药)。
（6）乙蒜素灌根防治土传病害时，应配合使用含腐植酸、海藻提取物类的肥料，以起到改善土壤环境，促发新根，提能抗逆的作用。
水稻是人们赖以生存的食物来源，为了保证人们的粮食供应，水稻种植面积还在进一步扩大，基本上满足了人们对粮食的需求，那么常见的病虫害和水稻种植的防治方法是什么呢？让我们接下来互相了解一下！
1、稻瘟病
该病发生的部位不同，病症也不一样，秧苗发病后会直接导致枯黄和死亡，水稻叶片会出现黄褐色病斑，节瘟多发生在穗颈的第一和第二节，甚至蔓延到整个节点。穗颈瘟和枝瘟主要发生在穗颈、穗轴和枝梗上。发病初期为水浸状的浅褐色斑点，后期为褐色或深绿色，发病后出现白色穗。
控制方法：播种前，用70%甲基托布津润湿粉500倍液或50%多菌灵可湿性粉剂250倍液对种子进行消毒，播种后合理浇水施肥可防止病害的发生。
2、纹枯病
该病发生后，会产生暗绿色的水渍状不规则小斑点，扩大后斑点呈椭圆形，由于遭受病原菌破坏，叶片会快速枯黄，干燥环境下，病斑变为暗褐色，潮湿环境，病部长出许多白色蛛丝状菌丝体，后期导致植株倒伏或腐烂而死。菌丝能在水稻体内生长，也可以表面结成菌核。
防治方法：培育壮秧、合理密植、施足基肥、并增施磷钾肥，提高水稻抗病能力，当发生病害时，可以使用井岗霉素粉剂、苯甲丙环唑乳油、已唑醇悬浮剂等药剂进行防治，防治效果非常不错。
3、二化螟
在水稻生长周期中，害虫会啃食水稻，严重影响水稻的产量和品质。
防治方法：病虫害发生时，一般可以用杀虫灯来吸引二化螟，然后集中进行杀灭，也可以用氯虫苯甲酰胺、溴氰虫酰胺等化学药剂进行防治，效果很好。
4、稻纵卷叶虫
稻纵卷叶虫喜在生长茂密而嫩绿的稻田产卵，对于水稻生产很不利。
防治方法：发生虫害时，一般都使用低毒、低残留类药剂进行防治，50%杀虫螟乳油、90%晶体敌百虫、15%巴丹可湿性粉剂都是不错的选择，喷雾的时候要注意天气因素。
以上都是对水稻常见病虫害的防治，农民要想种植高产水稻，就必须掌握科学的病虫害防治方法，切实杜绝水稻病虫害的发生。
农业是国民经济的基础，广义的农业包括耕作业、林业、畜牧业、副业和渔业。在我国，种植业是农业的主体。种植业受自然条件的影响很大，世界上农业发展较早、农业发达的地区多分布在降水适中的热带、温带平原地区。我国的种植业区也主要分布在湿润、半湿润的东部季风区的平原、盆地和丘陵区。受气候条件的影响。农业具有地域性、季节性和周期性两个特点。
我国农业存在的主要问题是：
a.人均农产品占有量尚比较低；
b.“靠天收”“靠天养畜”的局面尚没有根本扭转。农业综合生产力尚比较低，抗灾能力，机械化水平，农业科技水平还不高，农业生产波动较大。
c.农业结构尚不合理，种植业比重太大，林、牧、渔业比重太小。
d.农业“新，特，优”产品尚比较少，农业产业化水平低，农民收入水平低。
e.农业生态环境脆弱，环境污染严重。如耕地减少、土壤退化沙化、盐碱化；草场退化、沙化；森林面积减少等，使我国农业自然灾害日趋频繁。
一、种植业
1.我国南方和北方的农业在耕作制度、农作物种类等方面有明显的差异。
分布	主要分布在半湿润和湿润的平原地区
成因	这些平原地区，属于我国季风区，温度和降水条件好，属湿润和湿润地区，同时平原广阔，有利于种植业的发展
地区差异	北方	南方
秦岭－淮河一线以北，主要是旱地，灌溉多采用水浇形式。种植的农作物有小麦、棉花、花生、甜菜等。东北地区一年一熟，华北平原两年三熟或一年一熟	秦岭－淮河一线以南，主要是水田，广泛种植水稻。此外，棉花、油菜、甘蔗等农作物的种植面积也较广。大部分地区一年两熟至三熟
粮食生产的重要性	我国人口众多，粮食的需要量大米，人口增长快，人均粮食产量不及世界平均水平。同时，我国是一个自然灾害频繁的国家，对粮食产量影响很大
提高粮食产量的主要途径	⑴珍惜和合理利用每一寸土地；②科学方法种田，提高单位面积的产量和质量⑶在确保粮食供求“基本平衡”的同时，要积极发展多种经营。以贯彻"决不放松粮食生产"的同时，还要贯彻"积极发展多种经营"和"发展优质，高产，高效农业"的方针。
2．我国的商品性农业生产基地的比较
基地类型	分布地区
商品粮基地	九大基地：①生产条件和基础好的地区：太湖平原、洞庭湖平原、江汉平原、鄱阳湖平原、成都平原、珠江三角洲；②增产潜力较大的地区：江淮地区；③粮食商品率较高的地区：松嫩平原、三江平原。
商品棉基地	五大基地：江汉平原；冀中南、鲁西北、豫北平原；长江下游滨海、沿江平原；黄淮平原；南疆。光照时间长、土质疏松、水源充足。
油料作物基地	花生	北方油料作物，重要性居于首位；主要分布在温带、亚热带的沙土和丘陵地区；山东产量最多。生长习性：沙质土壤，排水条件好。
油菜	我国播种面积最大的油料作物，主要分布在长江流域。有“北移南迁”的趋向。生长习性：水热丰富的亚热带气候区，地形平坦一。
大豆	东北平原、华北平原。地形平坦、雨热同期。
芝麻	主要在河南。生长习性：光照好，作物耐旱。
胡麻	西北内陆地区。生长习性：光照好，作物耐旱。
糖料作物	甘蔗	滇、桂、粤、台、川、闽。生长习性：喜高温，需水肥量大，生长期长。
甜菜	黑龙江、吉林、内蒙古、新疆四个省区（中温带）；即东北平原、河套平原、北疆。生长习性：喜温凉，耐盐碱、干旱，生长期短。
水果	苹果	北方丘陵区。暖温带气候。
柑橘	北方丘陵区。亚热带气候。
出口商品基地	以进入国际市场为目标：长三角（太湖平原、）、闽南三角洲地带、珠江三角洲；种植花卉、蔬菜、水果，发展塘鱼禽畜生产。
桑蚕基地	长江中下游平原（太湖平原）、四川盆地（成都平原）、珠三角
牧区与农耕区的界线：大体接近400毫米等降水量线。
二、 牧业我国畜牧业可以分牧区畜牧业和农耕区畜牧业两类。
我国的牧区主要分布在北方半干旱、干旱地区和青藏高原。内蒙古、新疆、青海、西藏是我国四大牧区。著名的优良畜种有内蒙的三河牛、三河马；新疆细毛羊、宁夏滩羊、西藏藏绵羊、牦牛等。品种饲养方式：放养为主
农耕区畜牧业主要是指农民家庭饲养的猪、牛、羊以及鸡、鸭、鹅等家禽。目前，我国农耕区畜牧业在畜产品生产中占主要地位，我国的猪、牛、羊肉产量居世界第一位。饲养方式:圈养为主
三、林业我国已经成为世界上的少林国家；我国成为世界上人工造林最显著的国家。
我国的森林资源主要分布在：
①东北的大小兴安岭和长白山地，是我国最大的天然林区，主要树种：有红松、兴安落叶松；
②西南横断山区是我国第二大天然林区，垂直分异明显；
③东南部的台湾、福建、江西等省山区，以人工林、次生林为主。主要树种:马尾松、毛竹、茶叶树、油茶树。
我国主要防护林体系：
①“三北”防护林体系：防风固沙，保护农田。
②长江中上游防护林体系：涵养水源，保持水土。
③沿海防护林体系：缓解台风、海啸、暴雨的侵袭，有效保护农田。
④平原农田防护林体系：降低风速，保护农田
⑤其他经济林：温带的苹果（北方暖温带和中温带地区）；亚热带柑桔（南方亚热带地区）；亚热带的茶树（南方各省山区）；南部沿海各省（福建、广东、广西、海南、云南）出产香蕉、荔枝、龙眼、菠萝等水果。海南还出产椰子。云南南部、海南岛、雷州半岛是我国天然橡胶的生产基地。
四、水产业水产业包括淡水水产业和海洋水产。我国的水产品产量居世界第一位
主要分布：东南部季风气候区和沿海。淡水水产品：江淮流域、珠江流域。海洋方面，自北而南，依次有渤海、黄海、东海、南海等广阔水域。
［注意］影响我国东南部水产业分布的因素：
水产业分布受自然条件（主要是水域面积）、人口、社会、经济技术等因素的综合影响。
①自然条件：东南部临海，水域宽广，大陆水域的3/4在东南部。
②人口：东南部人口稠密，居民有食鱼的爱好。
③社会经济条件：城市多，交通便利，消费市场广阔。
④技术：水产捕捞、加工的技术水平较高。
［注意］我国的农业地域类型
商品谷物农业：三江平原、松嫩平原、西北国营农场；
水稻种植业：南方地区；
乳畜业：城市，矿区周围；
新颖混合农业：珠江三角洲；
旱作农业：华北平原；
灌溉农业：河西走廊、河套平原、宁夏平原；
绿洲农业：新疆地区；
坝子农业：云贵高原；
垂直农业：横断山区；河谷农业
阳光农业：青藏高原。
不能说以下畜牧业是游牧业：内蒙古高原---草原牧场；新疆天山----山地牧场；青藏高原----高寒牧场
我国的水稻发展技术一直都在给世界惊喜，近段时间海水稻、巨人稻、超级稻、去镉稻等新型品种，横空出世，这一项项水稻种植方面的突破深深吸引着世界的目光。当然，新品种备受关注的同时，争议也是随之而来的，其中争议较大的就有海水稻这个品种，今天就来给大家普及一些与海水稻相关的知识。
一、海水稻是什么品种？海水稻的优点介绍
海水稻的起源地在我国遂溪县城月镇燕巢村海边，海水稻又可以简称为海稻，之所以这么称呼它，是因为它是一种形象化称呼，因为海水稻是生长在海边滩涂等地区的盐碱地的特殊水稻。所以海水稻并不是真的生长在海水里，而是不惧怕海水短期内的浸泡。
据了解，现在全球有9.5亿公顷的盐碱地，其中亚洲就占有3.2亿公顷，而我国更是拥有15亿亩的盐碱地，其中有2.8亿亩盐碱地可以利用。按照海水稻未来亩产200-300公斤计算的话，粮食增产将达到数百亿公斤，这就意味着可以养活更多的人口。
海水稻是天然的绿色有机食品，矿物质含量比普通稻要高，在灌溉方面能够解决淡水资源。
二、海水稻的颜色以及口感如何
海水稻是什么颜色的？这个问题也有很多关心的粮食种植户在问，其实海水稻是海红米，顾名思义也就海水稻的颜色呈胭脂红，而为什么是胭脂红色，相关专家也表示是因为红色的硒含量比普通大米高出7.2倍。
海水稻的口感味道如何？这个问题据参加过海水稻试吃的当地农民和专家表示，海水稻的口感要比普通的水稻香甜，并且也没有海水的咸味。
三、海水稻是转基因吗？
海水稻是不是转基因？这个问题可能是海水稻发展到现在最受争议的问题之一了，这个问题还是由我们袁隆平院士回答大家，袁隆平院士曾表示，海水杂交稻研究利用的是第三代杂交稻育种技术，这种技术是利用非转基因雄性不育系和非转基因的父本进行杂交制种，因此生产出的杂交水稻种子也为非转基因品种。
青岛水稻研究发展中心副主任张国栋也曾表示：我们这个肯定不是转基因，因为我们所有的品种要推广的话必须通过国家审定。在水稻领域，国家还没有放开对任何转基因品种的审定。”
四、海水稻和普通水稻的区别是什么？
首先从外观上来看海水稻的植株就比一般的普通水稻要高大许多，并且成熟后的稻穗长23cm左右，脱离后的稻谷不像普通水稻一样呈白色而是呈现胭脂红色。
其次从生长环境上来说，海水稻是生长在海边滩涂的盐碱地，普通水稻是生长在淡水中。
最重要一点的区别就是口感，因为海水的富集能力强，所以海水稻的硒含量和氨基酸含量都比普通大米高。
五、海水稻在哪些地方可以种植？
前文我们有说到海水稻是生长在海边滩涂等地的盐碱地区，所以从这一点上来考虑，我国目前的盐碱地主要包括东北松嫩平原盐碱地、半荒漠内陆盐*、东部滨海盐碱地、黄淮海平原的盐渍*、青海新疆极端干旱的漠境盐*等。
但是青岛海水稻研发中心副主任张国栋表示：“我国的沿海滩涂有3500万亩，但我们的目标聚焦在内陆盐碱地，沿海滩涂会根据国家滩涂湿地保护有关要求进行开发，这个不是重点。”
稻谷的分类，基础质量指标，测定稻谷水分含量的意义和方法
稻谷，指的是没除去稻壳的子实，在植物学上属禾本科稻属普通的栽培稻亚属中的普通的稻亚种。稻谷籽粒的外形结构主要由颖(稻壳)和颖果(糙米)两部分组成，谷类含蛋白质在8-12%间，因谷粒外层蛋白质较里层的含量高，脂肪含量较少，约2%，含碳水化物不仅量多(约70-80%)，而且大部分是淀粉。无机盐的含量为1.5%左右，在其中主要是磷和钙。此外，还富含较多的镁。谷类是B族维生素的重要来源，在其中维生素B1、B2和尼克酸较多。
一、稻谷的分类
1.早籼稻谷: 是一种生长期较短、收获期较早的籼稻谷
2.晚籼稻谷: 生长期较长、收获期较晚的籼稻谷，一般米粒腹白较小或无腹白，角质粒较多。
3.籼糯稻谷: 籼型糯性稻的果实，糙米一般呈长椭圆形和细长形，米粒呈乳白色，不透明，也有呈半透明状(俗称阴糯)，粘性大。
4.粳稻谷: 粳稻籽粒阔而短，较厚，呈椭圆形或卵圆形。籽粒强度大，耐压性能好，加工时不易产生碎米，出米率较高，米饭胀性较小。
5.粳糯稻: 比较容易煮烂，熟透之后的粘性会比较高带着明显的甜味.
二、稻谷的基础质量指标：
I早籼稻谷、晚籼稻谷、籼糯稻谷质量指标：
1.出糙率：1级≥79%，2级≥77%，3级≥75%，4级≥73%，5级≥71%，等外〈71%
2.整精米率：1级≥50%，2级≥47%，3级≥44%，4级≥41%，5级≥38%
3.杂质含量≤1%
4.黄粒米含量≤1%
5.谷外糙米含量≤2%
6.互混率≤5%
II粳稻谷、粳糯稻谷质量指标：
1.出糙率：1级≥81%，2级≥79%，3级≥77%，4级≥75%，5级≥73%，等外〈73%
2.整精米率：1级≥61%，2级≥58%，3级≥55%，4级≥52%，5级≥49%
3.杂质含量≤1%
4.黄粒米含量≤1%
5.谷外糙米含量≤2%
6.互混率≤5%
三、稻谷的水分含量标准
1.早籼稻谷、晚籼稻谷、籼糯稻谷水分≤13.5%
2.粳稻谷、粳糯稻谷水分≤14.5%
四、控制稻谷水分含量的意义
1.稻谷中含有自由水和结合水，总称为水分。稻谷含有适当的水分是稻谷维持生命和保持稻谷固有的色、气、味、种用品质及食用品质所必须的。
2.水分影响稻谷的储藏和加工，安全储藏、大米的新陈程度有着密切的关系。
3.稻谷水分过多，稻谷的新陈代谢强度加大，呼吸作用旺盛，会消耗干物质并产生大量的热能，不仅浪费运力和仓容，而且容易引起发热霉变、生虫等其他变化。每年都有部分的粮食因水分含量过高在运输和储藏过程中霉烂变质。
4.稻谷水分过低则会影响其品质和出品率
五、稻谷水分检测方法
1.烘干法 2.快速水分测定法